## DFS/BFS 알고리즘

<br />

### 탐색
- 탐색이란 **많은 양의 데이터 중에서 원하는 데이터를 찾는 과정**을 의미한다.
- 프로그래밍에서는 그래프, 트리 등의 자료구조 안에서 탐색을 하는 문제를 자주 다룬다.
- 대표적인 탐색 알고리즘으로 DFS, BFS를 꼽을 수 있는데 이 두 알고리즘의 원리를 제대로 이해해야 코딩 테스트의 탐색 문제 유형을 풀 수 있다.
- DFS, BFS를 제대로 이해하기 위해 기본 자료구조인 스택과 큐에 대한 이해가 전제되어야 한다.

<br />

### 자료구조
- 자료구조란 **데이터를 표현하고 관리하고 처리하기 위한 구조**를 의미한다.
- 그 중 스택과 큐는 자료구조의 기초 개념이므로 다음의 두 핵심적인 함수로 구성된다.
    - 삽입(Push): 데이터를 삽입한다.
    - 삭제(Pop): 데이터를 삭제한다.
- 스택과 큐를 사용할 때, 삽입과 삭제 외에도 오버플로와 언더플로를 고민해야 한다.
    - 오버플로(Overflow): 특정한 자료구조가 수용할 수 있는 데이터의 크기를 이미 가득 찬 상태에서 삽입 연산을 수행할 때 발생한다.
    - 언더플로(Underflow): 특정한 자료구조에 데이터가 전혀 들어 있지 않은 상태에서 삭제 연산을 수행하면 발생한다.

<br />

### 스택
- 스택은 박스 쌓기에 비유할 수 있다.
- 흔히 박스는 아래에서 위로 쌓는다. 그리고 박스를 치우기 위해서는 위에 있는 박스를 먼저 내려야 한다.
- 이러한 구조를 선입후출(First In Last Out) 또는 후입선출(Last In First Out)이라고 한다.
- 파이썬은 스택을 이용할 때 별도의 라이브러리를 사용할 필요가 없다.
- 기본 리스트에서 append()와 pop() 메서드를 이용하면 스택 자료구조와 동일하게 작동한다.
- append() 메서드는 리스트의 가장 뒤쪽에 데이터를 삽입하고, pop() 메서드는 리스트의 가장 뒤쪽에서 데이터를 꺼내기 때문

<br />

### 큐
- 큐는 대기 줄에 비유할 수 있다. (또는 입구와 출구가 모두 뚫려있는 터널과 같은 형태로 시각화)
- 흔히 놀이공원에 입장하기 위해 줄을 설 때, 먼저 온 사람이 먼저 들어가게 된다. (물론, 새치기가 없다고 가정)
- 나중에 온 사람일수록 나중에 들어가기 때문에 '공정한' 자료구조라고 비유됨
- 이러한 구조를 선입선출(First In First Out) 구조라고 한다.
- 파이썬으로 큐를 구현할 때 collections 모듈에서 제공하는 deque 자료구조를 활용한다.
- deque는 스택과 큐의 장점을 모두 채택한 것인데 데이터를 넣고 빼는 속도가 리스트 자료형에 비해 효율적이며 queue 라이브러리를 이요하는 것보다 더 간단하다.
- deque 객체를 리스트 자료형으로 변경하고자 한다면 list()메서드를 이용하면 된다, list(queue)

<br />

### 재귀함수
- DFS와 BFS를 구현하려면 재귀 함수도 이해하고 있어야 한다.
- 재귀 함수란 자기 자신을 다시 호출하는 함수를 의미한다.
- 재귀 함수를 문제 풀이에서 사용할 때는 재귀 함수가 언제 끝날지, 종료 조건을 꼭 명시해야 한다.
- 컴퓨터 내부에서 재귀 함수의 수행은 스택 자료구조를 이용한다.
- 함수를 계속 호출했을 때 가장 마지막에 호출한 함수가 먼저 수행을 끝내야 그 앞의 함수 호출이 종료되기 때문
- 스택 자료구조를 활용해야 하는 상당수 알고리즘은 재귀 함수를 이용해서 간편하게 구현될 수 있다. (ex. DFS)

<br />

### DFS
- DFS는 Depth-First Search, **깊이 우선 탐색**이라고도 부르며, **그래프에서 깊은 부분을 우선적으로 탐색하는 알고리즘**이다.
- 그래프의 기본 구조
    - 노드(Node)
    - 간선(Edge)
- 그래프 탐색이란 하나의 노드를 시작으로 다수의 노드를 방문하는 것을 말한다.
- 두 노드가 간선으로 연결되어 있다면 '두 노드는 인접하다'라고 표현한다.
- 그래프의 두 가지 방식
    - 인접 행렬: 2차원 배열로 그래프의 연결 관계를 표현하는 방식
    - 인접 리스트: 리스트로 그래프의 연결 관계를 표현하는 방식
- 인접 행렬 방식과 인접 리스트 방식의 차이점
    - 메모리 측면
        - 인접 행렬 방식은 모든 관계를 저장하므로 노드 개수가 많을수록 메모리가 불필요하게 낭비됨
        - 인접 리스트 방식은 연결된 정보만 저장하기 때문에 메모리를 효율적으로 사용
    - 속도 측면
        - 인접 행렬 방식은 특정 두 노드가 연결되어 있는 지를 확인하기 위해, 특정 한 노드만 순회하면 되기 때문에 속도가 빠르다.
        - 인접 리스트 방식은 연결된 데이터를 하나씩 확인해야 되기 때문에 속도가 느리다.
- 깊이 우선 탬식 알고리즘으로 특정한 경로를 탐색하닥 특정한 상황에서 최대한 깊숙이 들어가서 노드를 방문한 후, 다시 돌아가 다른 경로를 탐색
- **스택 자료구조를 이용한 DFS 동작과정**
    - 1. 탐색 시작 노드를 스택에 삽입하고 방문 처리를 한다.
    - 2. 스택의 최상단 노드에 방문하지 않은 인접 노드가 있으면 그 인접 노드를 스택에 넣고 방문 처리를 한다. 방문하지 않은 인접 노드가 없으면 스택에서 최상단 노드를 꺼낸다.
    - 3. 2번의 과정을 더 이상 수행할 수 없을 때까지 반복한다.
    - '방문 처리'는 스택에 한 번 삽입되어 처리된 노드가 다시 삽입되지 않게 체크하는 것을 의미한다. 방문 처리를 함으로써 각 노드를 한 번씩만 처리할 수 있다.

<br />

### BFS
- BFS(Breadth First Search) 알고리즘은 '너비 우선 탐색'이라는 의미를 가진다.
- 쉽게 말해 가까운 노드부터 탐색하는 알고리즘이다.
- BFS 구현에서는 선입선출 방식인 큐 자료구조를 이용하는 것이 정석이다.
- 인접한 노드를 반복적으로 큐에 넣도록 알고리즘을 작성하면 자연스럽게 먼저 들어온 것이 먼저 나가게 되어, 가까운 노드부터 탐색을 진행하게 된다
- **큐 자료구조를 이용한 BFS 동작과정**
    - 1. 탐색 시작 노드를 큐에 삽입하고 방문 처리를 한다.
    - 2. 큐에서 노드를 꺼내 해당 노드의 인접 노드 중에서 방문하지 않은 노드를 모두 큐에 삽입하고 방문 처리를 한다.
    - 3. 2번의 과정을 더 이상 수행할 수 없을 때까지 반복한다.
- 너비 우선 탐색 알고리즘인 BFS는 큐 자료구조에 기초한다는 점에서 구현이 간단하다.
- 실제로 구현함에 있어 앞서 언급한 대로 deque 라이브러리를 사용하는 것이 좋으며 탐색을 수행함에 있어 O(N)의 시간이 소요된다.
- 일반적인 경우 실제 수행 시간은 DFS보다 좋은 편이다.

<br />

### 정리

<br />

||DFS|BFS|
|:---:|:---:|:---:|
|동작 원리|스택|큐| 
|구현 방법|재귀 함수 이용|큐 자료구조 이용|